Можна відокремити кілька пПідходів до опису та створення потоків [5]:

за допомогою використання спеціальних класів (модулів), які безпосередньо дозволяють 
описати дії та властивості потоку (Java, Ada);

за допомогою потокових функцій, коли дії потоку задаються за допомогою функції, 
яка визначатиме поведінку потоку (C#, WinAPI);

за допомогою виділення у послідовній програмі ділянок, які виконуватимуться паралельно (OpenMP);

за допомогою створення копії всієї програми та паралельного виконання цих копій (MPI, PVM).

Додаткові можливості забезпечує об'єднання потоків у групи (пули) та використання черг різного виду, 
які дозволяють оптимізувати процес виконання потоків (Java, Python, Ada, C#, MPI).

Кожен підхід має свої переваги, мета яких - спростити розробку паралельної програми, її налагодження, 
модифікацію. Масштабування програми має дозволити змінювати (статично чи динамічно) кількість потоків, 
і навіть визначати особливості виконання.