Взаємодія потоків включає комунікацію (передачу даних між потоками) та синхронізацію потоків.

Реалізація цих дій залежить від моделі, обраної в мові для взаємодії: моделі, 
що базується на загальних змінних (shared variables model), або моделі, 
що базується на повідомленнях (message passing model). Більшість мов (бібліотек) 
орієнтовані на одну із зазначених моделей (як правило, першу), але є й такі, 
що підтримують обидві моделі [1, 5].

Вибір моделі, заснованої на загальних змінних, пов'язаний із необхідністю вирішення двох проблем:
завдання взаємного виключення (mutual exclusion) та завдання синхронізації (synchronization).

Мова (бібліотека) має надати розробнику різноманітні засоби для ефективного вирішення зазначених проблем.
Їх можна розділити на низько рівневі та високорівневі. Цікаво, що ряд мов (бібліотек)
спочатку відмовлялися від підтримки низькорівеневих засобів, але пізніше поверталися до них 
(наприклад, поява семафорів у пізніших стандартах мов Java та Ada). З іншого боку,
реалізація цих засобів, зазвичай, має особливості.